Canto decimonono
de la odisea.
Esta es una grabación de LibriBox.
Todas las grabaciones de LibriBox están en el
dominio público.
Para más información
o para ser voluntario,
por favor, visite libre box
punto 0RG.
Grabado por Víctor Villarrasa.
La odisea,
de Homero,
traducido por Luis Cegalá y Estalela.
Canto decimonono.
Coloquio de Ulises y Penélope.
El lavatorio,
por reconocimiento
de Ulises por Euriclea.
Quedóse en el palacio el divinal Ulises, y,
junto con Minerva,
pensaba en la matanza de los pretendientes,
cuando, de súbito, dijo a Telémaco estas aladas
palabras.
Telémaco,
es preciso llevar adentro las marciales armas,
y engañar a los pretendientes
con suaves frases, cuando las echen de menos
y te pregunten por las mismas. Las he
llevado lejos del humo, porque ya no parecen
las que dejó Ulises al partir para Troya,
sino que están afeadas en la parte que
alcanzó el ardor del fuego.
Además,
alguna deidad me sugirió en la mente esta
otra razón más poderosa,
no sea que, embriagándoos,
trabéis una disputa,
os iráis los unos a los otros, y
mancilléis
el convite y el noviazgo,
que ya el hierro por sí solo atrae
al hombre. Así se expresó.
Telémaco
obedeció a su padre, y llamando a su
nodriza Euriclea,
hablóle de esta suerte. Ama, ea,
tenme encerradas las mujeres en sus habitaciones,
mientras llevo a otro cuarto las magníficas armas
de mi padre, pues en su ausencia nadie
las cuida y el humo las empaña.
Hasta aquí he sido un niño, mas ahora
quiero depositarlas
donde no las alcance el ardor del fuego.
Respondióle
su nodriza Euriclea.
Oh, hijo, ojalá hayas adquirido la necesaria prudencia
para cuidarte de la casa y conservar tus
heredades.
Pero, ¿quién será la que vaya contigo llevándote
la luz, si no dejas venir las esclavas
que te hubiesen alumbrado?
Contestóle el prudente Telémaco.
Este huésped, pues no toleraré que permanezca ocioso
quien coma de lo mío, aunque haya llegado
de lejanas tierras.
Así dijo, y ninguna palabra voló de los
labios de Euriclea,
que cerró las puertas de las cómodas habitaciones.
Ulises y su ilustre hijo se apresuraron a
llevar adentro los cascos, los abollonados
escudos y las agudas lanzas,
y precedíales
Palaz Minerva,
con una lámpara de oro, la cual daba
una luz hermosísima,
y Telémaco
dijo de repente a su padre, oh padre,
grande es el prodigio que contemplo con mis
propios ojos. Las paredes del palacio, los bonitos
intercolumnios,
las vigas de abeto y los pilares encumbrados
aparecen a mi vista como si fueran ardiente
fuego.
Sin duda, debe de estar aquí alguno de
los dioses que poseen el anchuroso cielo.
Respondióle
el ingenioso Ulises,
calla,
refrena tu pensamiento,
y no me interrogues,
pero de este modo suelen proceder, en efecto,
los dioses que habitan el Olimpo.
Ahora acuéstate, y yo me quedaré para provocar
todavía a las esclavas y de partir con
tu madre, la cual, lamentándose,
me preguntará muchas cosas.
Así habló, y Telémaco se fue por el
palacio a la luz de las resplandecientes
antorchas,
y se recogió en el aposento donde acostumbraba
dormir cuando el dulce sueño le vencía.
Allí se acostó para aguardar que se descubriera
la adivinal Aurora.
Empero, el divino Ulises se quedó en la
sala, y junto con Minerva
pensaba en la matanza de los pretendientes.
Salió de su cuarto la discreta Penélope,
que parecía Diana o la dorada Venus, y
colocáronle
junto al hogar el torneado sillón con adornos
de marfil y de plata, en que se
sentaba, el cual había sido fabricado antiguamente por
el artífice
Igmalio,
que le puso un escabel para los pies
adherido al mismo y cubierto con una grande
piel.
Allí se sentó la discreta Penélope.
Llegaron desde dentro de la casa las doncellas
de nívios brazos,
retiraron el abundante pan, las mesas y las
copas en que bebían los soberbios pretendientes,
y echando por tierra las brasas de los
tederos, amontonaron en los mismos gran cantidad de
leña para que hubiese luz y calor,
y Melanto increpó a Ulises por segunda vez.
Forastero,
¿nos importunarás
todavía,
andando por la casa durante la noche y
espiando a las mujeres? Vete afuera, oh mísero,
y conténtate con lo que comiste, o muy
pronto te echarán a tizonazos.
Mirándola con torva faz, exclamó el ingenioso Glises,
desdichada,
¿por qué me acometes de esta manera con
ánimo irritado?
Quizás porque voy sucio,
llevo miserables vestiduras
y pido limosna por la población. La necesidad
me fuerza a ello, y así son los
mendigos y los vagabundos.
Pues en otra época también yo fui dichoso
entre los hombres, habité una rica morada, y
en multitud de ocasiones
di limosna al vagabundo,
cualquiera que fuese y hallárase en la necesidad
en que se hallase. Entonces poseía innumerables
siervos y otras muchas cosas con las cuales
los hombres viven en regalo y gozan fama
de opulentos.
Mas Júpiter Saturno me arruinó, porque así lo
quiso.
No sea que también tú, oh mujer, vayas
a perder toda la hermosura por la cual
sobresales entre las esclavas,
que tu señora,
irritándose,
se embravezca contigo,
o que Eulísed llegue, pues aún hay esperanzas
de que torne.
Y si, por haber muerto, no volviese,
ya su hijo Telémaco es tal, por la
voluntad de Apolo, que ninguna de las mujeres
del palacio le pasará inadvertida,
si fuere mala, o ya tiene edad para
entenderlo. Así habló, oyóle la discreta Penélope,
y respondió a su esclava diciéndole de este
modo,
atrevida, perra desvergonzada,
no se me oculta la mala acción que
estás cometiendo
y que pagarás con tu cabeza.
Muy bien te constaba por haberlo oído de
mi boca que he de interrogar al forastero
en esta sala acerca de mi esposo, pues
me hallo sumamente afligida. Dijo, y acto continuo
dirigió estas palabras a Eurínome,
la despensera.
Eurínome,
trae una silla y cúbrela con una piel,
a fin de que se acomode el forastero,
y hable y me escuche, que deseo interrogarle.
Así habló,
apresurose Eurínome
a traer una pulimentada silla, la cubrió con
una piel, y en ella tomó asiento el
paciente divinal Ulises.
Entonces
rompió el silencio a la discreta Penélope
hablando de esta suerte. Forastero,
ante todo, te haré yo misma estas preguntas.
¿Quién eres y de qué país procedes?
¿Dónde se hallan tu ciudad y tus padres?
Respondióle
el ingenioso Ulises.
Oh, mujer, ninguno de los mortales de la
vasta tierra podría censurarte,
pues tu gloria llega hasta el anyuroso cielo,
como la de un rey eximio y temeroso
de los dioses,
que impera sobre muchos y esforzados hombres. Hace
triunfar la justicia, y al amparo de su
buen gobierno,
la negra tierra produce trigo y cebada,
los árboles se cargan de fruta, las ovejas
paren hijuelos robustos,
el mar da peces, y son dichosos los
pueblos que le están sometidos.
Mas ahora, que nos hallamos en tu casa,
hazme otras preguntas,
y no te propongas averiguar mi linaje ni
mi patria, no sea que con el recuerdo
acrecientes
los pesares de mi corazón, pues he sido
muy desgraciado,
y tampoco conviene que en casa ajena esté
llorando y lamentándome,
porque es muy malo afligirse siempre y sin
descanso.
No fuera que alguna de las esclavas se
enojara conmigo, o tú misma, y dijerais que
derramo lágrimas, porque el vino me perturbó el
entendimiento.
Contestóle en seguida la discreta Penélope, huésped,
mis atractivos,
la belleza y la gracia de mi cuerpo
destruyéronlos
los inmortales,
cuando los argivos partieron para Ileón y se
fue con ellos mi esposo Ulises.
Si este,
volviendo,
cuidara de mi vida, mayor y más hermosa
fuera mi gloria,
pues estoy angustiada por tantos males como me
envió algún dios. Cuántos próceres mandan en las
islas, en Duliquio, en Same, en las selvosas
Acinto,
y cuantos viven en la propia Ítaca, que
se ve de lejos, me pretenden contra mi
voluntad y arruinan nuestra casa. Por esto no
me curo de los huéspedes,
ni de los suplicantes,
ni de los heraldos, que son ministros públicos,
sino que, padeciendo soledad de Ulises, se me
consume el ánimo. Ellos me dan prisa a
que me case, y yo tramo engaños.
Primeramente
sugirióme un dios que me pusiese a tejer
en el palacio una gran tela sutil e
interminable,
y entonces les hablé de este modo, jóvenes
pretendientes
míos, ya que ha muerto el divinal Ulises,
aguardad
para instar mis bodas que acabe este lienzo,
no sea que se me pierdan inútilmente los
hilos, a fin de que tenga sudario el
héroe la Hertes en el momento fatal de
la aterradora muerte. No se me vaya a
indignar algunas de las saqueas del pueblo, si
ve enterrar sin mortaja
a un hombre que ha poseído tantos bienes.
Así les dije, y su ánimo generoso se
dejó persuadir.
Desde aquel instante
pasábame el día labrando la gran tela, y
por la noche, tan luego como me alumbraba
con las antorchas,
deshacía lo tejido. De esta suerte logré ocultar
el engaño, y que mis palabras fueran creídas
por los saqueos durante un trienio.
Mas, así que vino el cuarto año, y
volvieron a sucederse las estaciones,
después de transcurrir los meses y de pasar
muchos días,
entonces,
gracias a las perras de mis esclavas que
de nada se cuidan,
vinieron á sorprenderme y me increparon con sus
palabras. Así fue como, mal de migrado, me
vi en la necesidad de acabar la tela.
Ahora ni me es posible evitar las bodas,
ni hallo ningún otro consejo que me valga.
Mis padres desean apresurar el casamiento, y mi
hijo siente gran pena al notar cómo son
devorados nuestros bienes, porque ya es un hombre
apto para regir la casa, y Júpiter le
da gloria.
Mas con todo eso, dime tu linaje y
de dónde eres, que no serán tus progenitores
la encina o el peñasco de la vieja
fábula.
Respondióle el ingenioso Ulises.
Oh, veneranda esposa de Ulises, la Hertíada,
no cesarás de interrogarme acerca de mi progenie.
Pues bien, voy a decírtela,
aunque con ello acrecientes los pesares que me
agobian,
pues así le ocurre al hombre que, como
yo, ha permanecido mucho tiempo fuera de su
patria, peregrinando
por tantas ciudades y padeciendo fatigas.
Mas con todo, te hablaré de aquello acerca
de lo cual me preguntas e interrogas.
En medio del vinoso ponto, rodeada del mar,
existe una tierra hermosa y fértil,
Creta,
donde hay muchos,
innumerables hombres y 90 ciudades.
Allí se oyen mezcladas
varias lenguas, pues viven en aquel país los
aqueos,
los magnánimos cretenses indígenas,
los sidones,
los dorios, que están divididos en 3 tribus,
y los divinales pelazgos.
Entre la ciudad de Seaya Knoso,
gran urbe, en la cual reinó por espacio
de 9 años Minos,
que conversaba con el gran Júpiter, y fue
padre de mi padre, del magnánimo de Eucalión.
Este engendróme á mí y al rey Idomineo,
que fue Ailón en las corvas naves juntamente
con los áridas. Mi preclaro nombre es Etón,
y soy el más joven de los 2
hermanos, pues aquel es el mayor y el
más valiente. En Noso conocí a Ulises,
y aún le ofrecí los dones de la
hospitalidad.
El héroe enderezaba el viaje para Troya, cuando
la fuerza del viento lo apartó de Malea
y lo llevó a Creta, y entonces
ancoró sus barcos en un puerto peligroso,
en la desembocadura
del Amniso, donde está la gruta de Ilitia,
y a duras penas pudo escapar de la
tormenta.
Entróse en seguida por la ciudad y preguntó
por Idomeneo,
que era, según afirmaba,
su huésped querido y venerado.
Mayala Aurora había aparecido 10 u 11 veces
desde que partiera para Ileón con sus corvas
naves.
Al punto lo conduje al palacio,
le proporcioné digna hospitalidad,
tratándole solícita y amistosamente
que en nuestra casa reinaba la abundancia, e
hice que a él y a los compañeros
que llevaba se les diera harina y negro
vino en común por el pueblo, y también
bueyes
para que los sacrificaran
y satisficieran
de este modo su apetito.
Los divinales aqueos permanecieron
con nosotros 12 días, por soplar el Boreas
tan fuertemente,
que casi no se podía estar ni aún
en la tierra. Debió de excitarlo alguna deidad
malévola,
mas en el día treceno
echóse el viento y cedieron a la vela.
De tal suerte forjaba su relato, refiriendo muchas
cosas falsas que parecían verdaderas,
y a Penélope,
al oírlo,
le brotaban las lágrimas de los ojos y
se le deshacía el cuerpo.
Así como en las altas montañas
se derrite la nieve al soplo del euro,
después que el séfiro la hiciera caer y
la corriente de los ríos crece con la
que se funde,
así se derretían con el llanto las hermosas
mejillas de Penélope,
que lloraba por su marido teniéndolo a su
vera.
Ulises,
aunque interiormente compadecía a su mujer que sollozaba,
tuvo los ojos tan firmes dentro de los
párpados,
cual si fueran de cuerno o de hierro,
y logró con astucia que no se le
resumasen las lágrimas,
y Penélope,
después que se hubo saciado de llorar y
de gemir, tornó a hablarle con estas palabras:
Ahora,
oh huésped,
pienso someterte a una prueba, para saber si
es verdad, como lo afirmas,
que en tu palacio hospedaste a mi esposo
con sus compañeros iguales a los dioses. Dime
qué vestiduras
llevaba su cuerpo y cómo eran el propio
Ulises y los compañeros que le seguían. Respondióle
el ingenioso Ulises, oh, mujer, es difícil referirlo
después de tanto tiempo,
porque hace ya 20 años que se fue
de allá y dejó mi patria.
Esto, no obstante,
te diré cómo se lo representa mi corazón.
Llevaba el divinal Ulises un manto lanoso,
doble, purpúreo,
con áureo broche de 2 agujeros.
En la parte anterior del manto estaba bordado
un perro que tenía entre sus patas delanteras
un manchado cervatillo,
mirándole forcejear,
y a todos pasmaba que, siendo en trampos
de oro, aquel mirara al cervatillo a quien
ahogaba,
y este forcejara
con los pies, deseando escapar.
En torno al cuerpo de Ulises,
vi una espléndida túnica que semejaba árida vinza
de cebolla.
Tan suave era, y relucía como un sol,
y muchas mujeres la contemplaban admiradas.
Pero he de decirte una cosa que fijarás
en la memoria.
No sé si Ulises ya llevaría estas vestiduras
en su casa o se las dio a
alguno de los compañeros cuando iba en su
velera nave, o quizás algún huésped, que Ulises
tenía muchos amigos, como que eran pocos los
saqueos que pudieran comparársele.
También yo le regalé una broncinia espada, un
hermoso manto doble de color de púrpura y
una túnica talar,
después de lo cual fui a despedirle con
gran respeto hasta su nave de muchos bancos.
Acompañábale
un heraldo un poco más viejo que él,
y voy a decirte cómo era, metido de
hombros, de negra tez y rizado cabello,
y su nombre Euríbates.
Honrábale Ulises
mucho más que a otro alguno de sus
compañeros,
porque ambos solían pensar de igual manera.
Así le dijo, y acrecentóle
el deseo del llanto, pues Penélope
reconoció las señales que Ulises describiera con tal
certidumbre,
y cuando estuvo harta de llorar y de
gemir, le respondió con estas palabras,
oh huésped,
aunque ya antes de ahora te tuve compasión,
en adelante
has de ser querido y venerado en esta
casa, pues yo misma le entregué esas vestiduras
que dices,
sacándolas bien plegadas de mi estancia,
y les puse el lustroso broche para que
le sirviese de ornamento a Ulises.
Mas ya no tornaré a recibirle de vuelta
a su hogar y a su patria, que
con hado funesto partió en las cóncavas naves
para ver aquella hilión perniciosa y nefanda.
Respondióle el ingenioso Ulises, oh, veneranda consorte de
Ulises la Hertíada, no mortifiques más el hermoso
cuerpo,
ni consumas el ánimo, llorando a tu marido,
bien que por ello no he de reprenderte,
porque la mujer acostumbra a sollozar
cuando perdió el varón con quien se casó
virgen y de cuyo amor tuvo hijos,
aunque no sea como Ulises,
que, según cuentan,
se asemeja a los dioses.
Suspende el llanto y presta atención a mis
palabras, pues voy a hablarte con sinceridad y
no te callaré nada de cuanto sé sobre
el regreso de Ulises,
el cual vive,
está cerca,
en el opulento país de los tésprotos,
y trae muchas y excelentes
preciosidades
que ha logrado recoger por entre el pueblo.
Perdió sus fieles compañeros
y la cóncavan ave en el vinoso ponto,
al venir de la isla de Trinacria,
porque contra él se airaron Júpiter y el
sol, a cuyas vacas habían dado muerte sus
compañeros.
Los demás perecieron en el alborotado ponto, y
Ulises,
que montó en la quilla de su nave,
fue arrojado por las olas a tierra firme,
al país de los feacios,
que son cercanos por su linaje a los
dioses, y ellos le honraron cordialmente como a
un numen,
le hicieron muchos regalos y deseaban conducirlo sano
y salvo a su casa. ¿Y ya estuviera
Ulises aquí mucho tiempo a? Si no le
hubiese parecido más útil irse por la vasta
tierra para juntar riquezas,
como que sobresale por sus astucias entre los
mortales hombres,
y con él no puede rivalizar ninguna.
Así me lo dijo Fidón,
rey de los téprotos,
y juró en mi presencia,
haciendo libaciones en su casa, que ya habían
botado la nave al mar y estaban a
punto los compañeros
para conducirlo a su tierra.
Pero antes envióme a mí, porque se ofreció
casualmente un barco de varones tesprotos
que iba a Duliquio,
la abundosa en Trigo, y me mostró todos
los bienes que Ulises había juntado, con los
cuales pudiera mantenerse un hombre y sus descendientes
hasta la décima generación.
Tantos objetos preciosos tenía en el palacio de
aquel rey. Añadió que Ulises estaba en Dodona
para saber por la alta encina la voluntad
de Júpiter acerca de si convendría que volviese
manifiesta o encubiertamente
a su patria, de la cual tanto ha
que se halla ausente.
Salvo está, pues, y vendrá pronto, que no
permanecerá mucho tiempo alejado de sus amigos y
de su patria, y sobre este punto voy
a prestar un juramento.
Sean testigos,
Júpiter, el más excelso y poderoso de los
dioses,
y el hogar del irreprochable Ulises,
á que he llegado,
de que todo se cumplirá como lo digo.
Ulises vendrá aquí este año,
al terminar el corriente mes y comenzar el
próximo.
Respondióle la discreta Penélope, ojalá se cumpliese cuanto
dices, oh forastero,
que bien pronto conocerías mi amistad,
pues te haría tantos regalos,
que te considerara dichoso quien contigo se encontrase.
Pero mi ánimo presiente lo que ha de
ocurrir,
ni Ulises volverá a esta casa, ni tú
conseguirás que te lleven a la tuya, que
no hay en el palacio quienes lo rijan.
Siendo cual era Ulises,
si todo no fue un sueño, para acoger
y conducir a los venerables huéspedes.
Mas vosotras,
criadas,
lavad al huésped, y aparejadle
un lecho con su cama, mantas y colchas
espléndidas,
para que, calentándose
bien, aguarde la aparición de la aurora de
áureo trono. Mañana,
muy temprano,
bañadle y ungidle,
y coma aquí dentro,
en esta sala, al lado de Telémaco.
Mal para aquel que con el ánimo furioso
le molestare,
pues será la última acción que aquí realice
por muy irritado que se ponga. ¿Cómo sabrías,
oh huésped,
si a aventajo a las demás mujeres en
inteligencia y prudente
consejo, si dejara que así,
tan sucio y miserablemente vestido,
comieras en el palacio. Son los hombres de
vida corta. El cruel, el que procede inicuamente,
consigue que todos los mortales
le imprequen desventuras
mientras vive,
y que todos lo insulten después que ha
muerto. Mas el intachable,
el que se porta con corrección,
alcanza una fama grandísima que sus huéspedes difunden
entre los hombres y son muchos los que
le llaman bueno. Respondióle el ingenioso Ulises.
Oh, veneranda mujer de Ulises la Hertiada,
los mantos y las colchas espléndidas,
los tengo aborrecidos,
desde la hora en que dejé los nevados
montes de Creta y partí en la nave
de largos remos.
Me acostaré como antes,
cuando pasaba las noches sin pegar el ojo,
pues en muchas de ellas
descansé en ruin lecho,
aguardando la aparición de la adivinal aurora de
hermoso trono.
Tampoco le agradan a mi ánimo los baños
de pies, ni tocarán los míos ninguna mujer
de las que te sirven en el palacio.
Si no hay alguna muy vieja y de
honestos pensamientos,
que en su alma haya sufrido tanto como
yo, pues a esa no la he de
impedir que mis pies toquen. Contestóle la discreta
Penélope,
huésped amado, jamás aportó á mi casa otro
varón de tan buen juicio entre los amigables
huéspedes
que vinieron de lejanas tierras a mi morada.
Tal perspicuidad
y cordura
denotan tus palabras.
Tengo una anciana de prudente espíritu,
que fue la que alimentó y crió a
aquel infeliz
después de recibirlo en sus brazos cuando la
madre lo parió.
Esta te lavará los pies, aunque sus fuerzas
son ya menguadas.
Ea, prudente Euriclea,
levántate
y lava a este varón coetáneo de tu
señor, que en los pies y en las
manos debe de estar Ulises de semejante modo,
pues los mortales envejecen presto en la desgracia.
Así habló. La vieja cubrióse el rostro con
ambas manos, rompió en ardientes lágrimas y dijo
estas lastimeras razones.
Ay, hijo mío, que no puedo salvarte.
Sin duda, Júpiter te cobró más odio que
a hombre alguno,
a pesar de que tu ánimo era tan
temeroso de las deidades.
Ningún mortal quemó tantos pingües muslos en honor
de Jové, que se huelga con el rayo,
ni le sacrificó tantas y tan selectas hecatombes
como tú le has ofrecido,
rogándole que te diese placentera senectud y te
dejara criar a tu hijo ilustre.
Y ahora te ha privado a ti tan
solo de ver lucir el día de la
vuelta.
Quizás se mofaron de mi señor las criadas
de lejano huésped a cuyo magnífico palacio llegara.
Como se burlan de ti, oh forastero,
estas perras,
cuyos denuestos y abundantes infamias quieres evitar no
permitiendo que te laven, y por tal razón
me manda que lo haga yo, no ciertamente
contra mi deseo,
la hija de Hicario, la discreta Penélope,
y así te lavaré los pies por consideración
a la propia Penélope y a ti mismo,
pues siento que en el interior me conmueven
el ánimo tus desventuras.
Mas, ea, oye lo que voy a decir.
Muchos huéspedes infortunados
vinieron a esta casa, pero en ninguno he
advertido una semejanza tan grande con Ulises en
el cuerpo, en la voz y en los
pies como en ti la noto.
Respondióle
el ingenioso Ulises.
Oh, anciana,
lo mismo dicen cuantos nos vieron con sus
propios ojos,
que somos muy semejantes,
como tú lo has observado.
Tales fueron sus palabras.
La vieja tomó un reluciente caldero
en el que acostumbraba lavar los pies, echóle
gran cantidad de agua fría y derramó sobre
ella otra caliente.
Mientras tanto,
sentóse Ulises, cabe al hogar, y se volvió
hacia lo obscuro,
pues súbitamente
le entró en el alma el temor de
que la anciana,
al asirle el pie,
reparase en cierta cicatriz
y todo quedara descubierto.
Euriclea se acercó a su señor, comenzó a
lavarlo, y pronto reconoció la cicatriz de la
herida que le hiciera un jabalí con su
blanco diente,
con ocasión de haber ido a aquel alparnazo
a ver a Autólico y sus hijos.
Era ese el padre ilustre de la madre
de Ulises,
y descollaba sobre los hombres en hurtar y
jurar,
presentes
que le había hecho el propio Mercurio,
en cuyo honor quemaba agradables muslos de cordero
y de cabritos.
Por esto el dios le asistía benévolo.
Cuando anteriormente
fue autólico a la opulenta población de Ítaca,
halló un niño recién nacido de su hija,
y después de cenar, Euriclea se lo puso
en las rodillas y le habló de semejante
modo. Autólico,
busca tú ahora algún nombre para ponérselo al
hijo de tu hija, que tanto deseaste. Y
Autólico respondió diciendo,
yerno,
hija mía, ponedle el nombre que os voy
a decir. Como llegué aquí después de haberme
airado
contra muchos hombres y mujeres,
yendo por la fértil tierra,
sea Ulises
el nombre por el que se le llame,
y cuando llegue a Mozo y vaya al
Parnazo,
a la grande casa materna donde se hallan
mis riquezas,
le daré parte de las mismas y os
lo enviaré contento.
Por esto fue Ulises,
para que aquél le entregara los espléndidos dones.
Autólico y sus hijos recibiéndolo
afectuosamente,
con apretones de mano y dulces palabras,
y Anfitea,
su abuela materna,
lo abrazó y le besó la cabeza y
los lindos ojos.
Autólico,
mandó seguidamente a sus gloriosos hijos
que aparejasen la comida,
y habiendo ellos atendido la exhortación,
trajeron un buey de 5 años. Al instante,
lo desollaron y prepararon, lo partieron todo, lo
dividieron con suma habilidad en pedazos pequeños que
espetaron en los asadores y asaron cuidadosamente,
y acto continuo distribuyeron
las raciones.
Todo el día, hasta la puesta del sol,
celebraron
el festín, y nadie careció de su respectiva
porción,
y tan pronto como el sol se puso
y sobrevino la noche,
acostáronse y el don del sueño recibieron.
Así que se descubrió la hija de la
mañana, la aurora de rosáceos dedos,
los hijos de Autólico y el divinal Ulises
se fueron a cazar llevándose los canes.
Encamináronse
al alto monte Parnaso,
cubierto de bosque, y pronto llegaron a sus
ventosos collados. Ya el sol hería con sus
rayos los campos, saliendo de la plácida y
profunda corriente del océano.
Cuando los cazadores
penetraron en un valle, iban al frente los
perros que rastreaban la casa, detrás,
los hijos de Autólico,
y con estos, pero a poca distancia de
los canes, el divinal Ulises,
blandiendo ingente lanza.
En aquel sitio estaba echado un enorme jabalí,
en medio de una espesura tan densa,
que ni el húmedo soplo de los vientos
pasaba a su través,
ni la herían los rayos del resplandeciente
sol, ni la lluvia la penetraba del todo.
Así era de densa,
habiendo en la misma gran copia de hojas
secas amontonadas.
El ruido de los pasos de los hombres
y de los canes que se acercaban cazando,
llegó hasta el jabalí,
y este dejó el soto, fue a encontrarles
con las crines del cuello erizadas
y los ojos echando fuego, y se detuvo
muy cerca de los mismos.
Ulises, que fue el primero en acometerle,
levantó con su mano robusta la lenga lanza,
deseando herirle, pero adelantósele
el jabalí, le dio un golpe sobre la
rodilla,
y como arremetiera oblicuamente,
desgarró con su diente mucha carne sin llegar
al hueso.
Entonces, Ulises le acertó en la espalda derecha,
se la atravesó con la punta de la
luciente lanza, y el animal quedó tendido en
el polvo y perdió la vida. Los caros
hijos de Autólico
reuniéronse
en torno del eximio Ulises, igual a un
dios, para socorrerle.
Vendáronle
hábilmente la herida,
restañaron la negruzca sangre con un ensalmo,
y volvieron todos a la casa paterna.
Autólico y sus hijos, después de curarle bien,
le hicieron espléndidos
regalos, y pronto,
con mutuo regocijo,
lo enviaron a Ítaca.
El padre y la veneranda madre de Ulises
holgáronse de su vuelta y le preguntaron muchas
cosas, y qué le había ocurrido que llevaba
aquella cicatriz,
y él refirióles
por menor cómo,
habiendo ido al Parnazo a cazar con los
hijos de Autólico,
hirióle un jabalí con su albo diente.
Al tocar la vieja con la palma de
la mano esta cicatriz,
reconocióla
y soltó el pie de Ulises,
dio la pierna contra el caldero,
resonó el bronce,
inclinóse la vasija hacia atrás, y el agua
se derramó en tierra.
El gozo y el dolor invadieron simultáneamente
el corazón de Euriclea.
Se le arrasaron los ojos de lágrimas y
la voz sonora se le cortó.
Mas luego tomó a Ulises de la barba
y hablóle así, tú eres ciertamente Ulises,
hijo querido,
y yo no te conocí
hasta que te pude tocar todo, mi señor,
con estas manos,
dijo,
y volvió los ojos hacia Penélope,
queriendo indicarle
que tenía dentro de la casa a su
marido.
Mas ella no pudo notarlo ni advertirlo
desde la parte opuesta,
porque Minerva le distrajo el pensamiento.
Ulises,
tomando del pescuezo a la anciana con la
mano derecha,
con la otra la atrajo así, y le
dijo, ama, ¿por qué quieres perderme?
Sí, tú me criaste a tus pechos, y
ahora, después de pasar muchas fatigas,
he llegado en el vigésimo año a la
patria tierra.
Mas, ya que lo entendiste y un dios
lo sugirió a tu mente, calla y nadie
lo sepa en el palacio. Lo que voy
a decir, llevaráse a efecto.
Si un dios hiciere sucumbir a mis manos
los ilustres pretendientes,
no te perdonaría a ti, a pesar de
que fuese mi ama, cuando matare a las
demás esclavas en el palacio.
Contestóle la prudente Euriclea.
Hijo mío, qué palabras se te escaparon del
cerco de los dientes.
Bien sabes que mi ánimo es firme e
indomable,
y guardaré el secreto como una sólida piedra
o como el hierro.
Otra cosa quiero manifestarte que pondrás en tu
corazón. Si un dios hace sucumbir a tus
manos los ilustres pretendientes,
te diré cuáles mujeres no te honran en
el palacio y cuáles están sin culpa.
Respondióle
el ingenioso Ulises.
Ama, a qué nombrarlas,
ninguna necesidad tienes de hacerlo,
yo mismo las observaré
para conocerlas una por una.
Guarda silencio y confía en los dioses. Así
dijo,
y la vieja se fue por el palacio
a buscar agua para lavarle los pies,
porque la primera se había derramado toda.
Después que lo hubo lavado y ungido con
pingüe aceite,
Ulises
acercó nuevamente la silla al fuego para calentarse
y cubrióse la cicatriz con los harapos.
Entonces rompió el silencio la discreta Penélope,
hablando de este modo, huésped,
aún te haré algunas preguntas,
muy pocas, que presto será la hora de
dormir plácidamente,
para quien logre conciliar el dulce sueño aunque
esté afligido.
A mí me ha dado algún dios un
pesar inmenso,
pues durante el día me complazco en llorar,
gemir y ver mis labores y las de
las siervas de la casa.
Pero, así que viene la noche y todos
se acuestan,
yago en mi lecho, y fuertes y punzantes
inquietudes
me asedian el oprimido corazón y me excitan
los sollozos.
De la suerte que Ahedón,
la hija de Pandario,
canta hermosamente
en la verde espesura
al comenzar la primavera,
posada en el tupido follaje de los árboles,
deja oír su voz de variados sones que
muda a cada momento, llorando a Ítalo,
el vástago que tuvo del rey Seto y
mató con el bronce por imprudencia,
de semejante manera está mi ánimo, vacilando entre
2 partidos.
Pues no sé si seguir viviendo con mi
hijo y guardar y mantener en pie todas
las cosas, mis posesiones,
mis esclavas,
y esta casa grande y de elevada techumbre,
por respeto al tálamo conyugal y temor del
dicho de la gente,
oírme ya con quien sea el mejor de
los saqueos que me pretenden en el palacio
y me haga muchísimas donaciones nupciales.
Mi hijo, mientras fue,
incipiente muchacho,
no quiso que me casara y me fuera
de esta mansión de mi esposo.
Mas ahora, que ya es grande por haber
llegado a la flor de la juventud,
desea que desampare el palacio, viendo con indignación
que sus bienes son devorados por los aquibos.
Pero, ea, oye y declárame este sueño.
Hay en la casa 20 gansos,
que comen trigo remojado en agua y yo
me vuelvo de contemplarlos.
Mas he aquí que bajó del monte un
águila grande, de corvo pico, y rompiéndoles el
cuello, los mató a todos. Quedaron estos,
tendidos en montón, y subióse aquella al divino
éter.
Yo, aunque entre sueños,
lloré y di gritos,
y las aquibas de hermosas trenzas fueron juntándose
á mi alrededor,
mientras me lamentaba tanto
de que el águila hubiese matado mis gansos
que movía a compasión. Entonces el águila tornó
á venir, se posó en el borde de
la techumbre y me calmó diciendo con voz
humana,
cobra ánimo, hija del celebérrimo sicario,
pues no es un sueño,
sino visión veraz que ha de cumplirse.
Los gansos son los pretendientes,
y yo, que era el águila, soy tu
esposo,
que he llegado y daré á todos los
pretendientes
ignominiosa
muerte. Así dijo, ausentóse
de mí el dulce sueño,
y mirando en derredor,
vi los gansos en el palacio,
junto al pesebre
que comían trigo como antes.
Respondióle
el ingenioso Ulises.
Oh, mujer, no es posible declarar el sueño
de otra manera,
ya que el propio Ulises te manifestó
cómo lo llevará al cabo. Aparece clara la
perdición de todos los pretendientes,
y ninguno escapará de la muerte y helado.
Contestóle la discreta Penélope,
huésped,
hay sueños inescrutables
y de lenguaje obscuro,
y no se cumple todo lo que anuncian
a los hombres.
Existen 2 puertas para los leves sueños, una
construida de cuerno y otra de marfil.
Los que vienen por el bruñido marfil nos
engañan
trayéndonos
palabras sin efecto, y los que salen por
el pulimentado cuerno
anuncian al mortal que los ve cosas que
realmente han de cumplirse.
Mas no me figuro que mi terrible sueño
haya salido por el último, que nos fuera
muy grato á mí y á mi hijo.
Otra cosa voy a decirte que pondrás en
tu corazón.
No tardará en lucir la infausta aurora que
ha de alejarme de la casa de Ulises,
pues ya quiero ofrecer á los pretendientes un
certamen,
las segures,
que aquél fijaba en línea recta y en
número de 12,
dentro de su palacio, cual si fuesen los
puntales de un navío en construcción,
y desde muy lejos hacía pasar una flecha
por los anillos.
Ahora, pues, los invitaré á esta lucha, y
á aquel que más fácilmente maneje el arco,
lo arme y haga pasar una flecha por
el ojo de las segures,
será con quien yo me vaya, dejando esta
casa a la que vine doncella,
que es tan hermosa,
que está tan abastecida,
y de la cual me figuro que habré
de acordarme
aún entre sueños. Respondióle el ingenioso Ulises. Oh,
veneranda mujer de Ulises la Hertiada,
no difieras por más tiempo ese certamen que
ha de efectuarse en el palacio,
pues el ingenioso Ulises vendrá
antes que ellos, manejando el pulido arco, logren
tirar de la cuerda y consigan que pase
la flecha a través del hierro.
Díjole entonces la discreta Penélope,
huésped,
si quisieras deleitarme
con tus dichos,
sentado junto á mí en esta sala, no
caería ciertamente
el sueño en mis ojos.
Mas no es posible que los hombres estén
sin dormir, porque los númenes
han ordenado que los mortales de la fértil
tierra
empleen una parte del tiempo en cada cosa.
Voyme á la estancia superior y me acostaré
en mi lecho, tan luctuoso
que siempre está regado de lágrimas desde que
Ulises partió
para ver aquella Ilión
perniciosa
y nefanda.
Allí descansaré,
acuéstate tú en el interior del palacio,
tendiendo algo por el suelo o en la
cama que te hicieren.
Diciendo así, subió a la espléndida habitación superior
sin que fuese sola, pues la acompañaban las
esclavas,
y en llegando con ellas a lo alto
de la casa,
se puso a llorar por Ulises,
su caro marido,
hasta que Minerva,
la de los brillantes ojos, le difundió en
los párpados el dulce sueño.
Fin de el canto decimonono.